---
title: 《人类简史：从动物到上帝》随性笔记
tags: 读书笔记
categories: 随笔
abbrlink: 6e29e650
date: 2022-03-24 17:22:48
---



## 《人类简史：从动物到上帝》笔记
这本书是年前看视频还是刷微博什么的看到别人推荐的，忘了，记录下看书过程中记下的笔记（和吐槽），持续随性阅读更新

### 第一部分 认知革命
**第二章 知善恶树**

> 通过文字创造出想象的现实，就能让大批互不相识的人有效合作，而且效果还不只如此。正由于大规模的人类合作是以虚构的故事作为基础，只要改变所讲的故事，就能改变人类合作的方式。


脑海中突然冒出个想法，传销吗这不是haha~

**第三章 亚当和夏娃的一天**
> 在现代的富裕社会，平均每周的工时是40~45小时，发展中国家则是60甚至80小时；但如果是狩猎采集者，就算住在最贫瘠的地区（像是卡拉哈里沙漠），平均每周也只需要工作35~45小时。他们大概只需要每三天打猎一次，每天采集3~6小时

现代人社畜无疑了~

> 也因为采集者不依赖单一种类的食物，就算某种食物来源断绝了，影响也不会太大。但如果是农业社会，一旦来场干旱、火灾、地震，把当年的稻子或马铃薯摧毁殆尽，就会引发严重的饥荒。虽然采集社会还是难以幸免于自然灾害，而且也会碰上食物短缺或饥荒的情形，但通常他们处理起来就是比较游刃有余
> 
这点我不能同意，人类进入农业社会就是为了解决食物短缺开源不稳定的问题，这也是自然选择导致的生存方式变化，人类发现农业之前的采集社会食物开源虽然多样但是不稳定，吃了上顿没下顿，抵抗自然灾害的能力更差，看看现在的各种野生动物，难道在食物上都比人类富足？或者去看几百年前北方的游牧民族，不断进入中原农业社会掠夺，如果这种生存方式更优越，为什么他们会如此做？

### 第二部分 农业革命
**第五章 史上最大骗局**
>第一，小麦不喜欢大小石头，所以智人得把田地里的石头捡干净搬出去，搞得腰酸背痛。第二，小麦不喜欢与其他植物分享空间、水和养分，所以我们看到男男女女在烈日下整天除草。第三，小麦会得病，所以智人得帮忙驱虫防病。第四，不论是蝗虫还是兔子，都不排斥饱尝一顿小麦大餐，但小麦完全无力抵抗，所以农民又不得不守卫保护。最后，小麦会渴，所以人类得从涌泉或溪流大老远把水引来，为它止渴；小麦也会饿，所以智人甚至得收集动物粪便，用来滋养小麦生长的土地。

作者一直在阐述采集社会优于农业社会，或者说单就食物这方面说，优于农业社会，包括在多样性和稳定住方面，我不能苟同，早先多样性是因为没得吃，什么能吃吃什么，总的来说就是吃点东西别让自己饿死，并且农业社会后并不是就不具备多样性了，而是变得以某几种为主，并没有说拒绝吃其他食物，并且，从采集到农业有两个很大的优点是促使人类彻底转变的原因，一个是安全，一个是稳定，采集狩猎社会获取食物，你需要和野兽斗智斗勇，试试小心别让自己受伤，以那个时候的医疗条件，受伤严重点基本等于已经死了，人们都是趋利避害的，而农业种植的安全性要远大于采集狩猎，另一个稳定，前文作者也说了，人类是种族灭绝的元凶，原始社会的人类并没有可持续发展的观念，遇到什么能吃什么就打来吃，他们不知道竭泽而渔的道理（并不绝对），那么可采集狩猎的食物在较长的时间跨度里，是在慢慢减少的，这也是他们不断迁徙的原因之一，看看现在的许多动物仍是如此，而这种情况下的农业种植，恰恰提供了持续的产出，或许他们不懂得可持续发展的道理但是一季又一季的种植，不断的收获，这是看的到的产出；作者虽然说会容易收到自然灾害病虫害的影响，首先自然灾害都是区域性大面积的，如果真有自然灾害，难道只影响你的耕地？不影响你原始的食物采集区？显然不是的，天地不仁以万物为刍狗，大自然和你非亲非故不会特殊照顾你，至于什么平整土地刨除石头之类得，这些工作的难度依然小于采集狩猎，并且是一次性的，一片土地的石头刨除后，明年有不会再长出来对不对？而植物养料的获取难度在人类定居在耕地附近后其实容易获取，难道采集社会的职务就不需要粪便养料？那时候难道不是更难获取？归根结底农业种植活动其实就是固定一片区域的采集狩猎活动，采集的是你种植的植物，狩猎的是你圈养的动物，只不过变得更加稳定和安全了。

